現在完了（かんりょう）形の 続きです。
最初の 動画で 現在完了（かんりょう）形の ポイントが 2つ あると 話しました。
1つ目は 2つの 時間です。
過去と 現在が 出てきます。
過去に 何か したことが 現在にも 影響（えいきょう）している 場合に 現在完了（かんりょう）形を 使います。
2つめの ポイントは 現在完了（かんりょう）形の 作り方です。
現在完了（かんりょう）形は "have_"と 過去分詞を セットで 使って 表すように してください。
このような 話を したと 思います。
具体的に 2つの 時間が 出てくる時とは どのような時 でしょうか。
この例文「3年間 東京に 住んでいます」の場合 3年前と 今が 出てくると 分かります。
しかし どのような時に 現在完了（かんりょう）形を 使えば 良いか 分かりません。
そのような人が おそらく たくさんいたと 思います。
そのような中で 教える 人も 色々と 考えました。
現在と 過去が 2つ 出てくる 現在完了（かんりょう）形を 使う パターンは どのような ものかと 教える人が 考えて 整理を しました。
パターンは それほど 多く ありません。
3つの パターンが あります。
現在完了（かんりょう）形を使うのは 大体 この 3つの パターンだろうと 整理されました。
逆に 言うと この3つの それぞれの 使い方を しっかり 身に付ければ 現在完了（かんりょう）形は 理解できます。
ここから この 単元も それぞれの 用法 つまり 継続（けいぞく）完了（かんりょう）経験 に沿って 話を 進めましょう。
まずは 意味を 確認します。
1つ目の 継続（けいぞく）とは 字を 見ると 分かる通り 続くということ です。
これは 前の 例文で 出てきた ものです。
"I_have_lived_in_Tokyo_for_three_years."
3年前に 住み始めて 今も その状態が 続いているので 継続（けいぞく）です。
つまり 過去と 現在の 2つが 出てくるので これは 現在 完了（かんりょう）の 継続（けいぞく）の 意味だという 考え方です。
そして 2つ目の 完了（かんりょう）は どのような 状態でしょうか。
"I_have_just_finished_my_homework."
"just_"は「ちょうど」という 意味です。
"finish_"は「終える」「終わる」という 意味です。
「私は ちょうど 宿題を 終えました」という 意味です。
「ちょうど 終えた」なので 現在しか 出てこないのでは ないかと 思うかも しれません。
しかし ちょうど 今 終わった ということは それまで ずっと していた ということです。
どこかで 始めて ちょうど 今 終わったので やはり 過去と 現在が 出てきます。
そして 動作 としては 完了（かんりょう）を 表しています。
そのため これも 現在完了（かんりょう）つまり "have_"と 過去分詞で 表します。
そして 最後です。
経験を 表す時にも 現在完了（かんりょう）を 使います。
変な 感じが すると思います。
"I_have_been_to_Canada_twice."
「私は 2回 カナダに 行ったことが あります」という 意味です。
1回目に 行った時と 2回目に 行った時が 過去です。
そして 今の 私が あります。
これも 過去の 経験の 話と 今 行ったことが あるという 自分の 経験を 語っています。
2つの 時間 つまり 過去と 現在が 出てきます。
このような 意味の 時に 現在完了（かんりょう）形 "have_"と 過去分詞を 使うことに なっています。
理解 できましたか。まず 1つ1つ 確認して いきましょう。
今回は 継続（けいぞく）を 見ていきたいと 思います。
前回の 例文も 含（ふく）めて 3つの 例文を 作りました。
3つの 用法を 今 確認しました。
それぞれの 用法を 身に付ける 時の ポイントは この 青の キーワードです。
このキーワードが 入っている 時は 現在完了（かんりょう）を よく セットで 使います。
この キーワードが 継続（けいぞく）の意味を よく 表しています。
キーワードに 注意しながら 順番に 文を 見ましょう。
まず 1つめの 文です。
"I_have_lived_in_Tokyo_for_three_years."
「私は 3年間 東京に 住んで います」という 意味です。
意味は もう 何回も 出てきて いるので 分かると 思います。
3年前に 住み始めて 今も 住んでいるので 時間が 2つ 出て きています。
そして ここでの キーワードは "for_"です。
"for_"は 今まで「○○のために」や「○○に向かって」という 意味で 出てきたかも しれません。
しかし 現在完了（かんりょう）の 継続（けいぞく）で 出てくる 時は "for_"は「間」「～の間」という意味で 出てきます。
例えば 「1週間 ○○を しています」「1ヶ月の間 ○○を しています」という場合です。
これは 1ヶ月前や 1週間前から 始まって 今も しているという ことなので 2つの 時間が 出てきます。
"for_"の 意味が あることで 現在完了（かんりょう）の 文に なっています。
"for_"は 大事な キーワードです。
そして 同じように "since_"も 過去から 現在までの 期間を 作る キーワードです。
"Jack_has_been_in_Japan_since_2012."
「ジャックは 2012年から 日本に います」という意味です。
ここの 部分は 現在完了（かんりょう）に なっています。
"Jack_"は 三人称（さんにんしょう）単数なので "have_"は "has_"に なりました。
そして ここに 過去分詞が 来ます。
先ほどの "lived_"は "live_"の 規則変化 でした。
この "been_"は 何が 変化した ものでしょうか。
これは 実は be動詞です。
be動詞は 現在形の 時は "is_" "am_" "are_"の 3つになりました。
過去形の 時は be動詞は "was_" "were_"の 2つに なりました。
そして 過去分詞形では be動詞は 全部 "been_"に なります。
"has_been"で "has_"と be動詞の 過去分詞形です。
そのため「日本に います」という 訳になります。
ここでの キーワードは 先ほど 言った通り "since_"です。
"since_"は「～から」という 意味です。
「～から」は そこから 始めるので そこが 過去です。
今も 続いているので "since_"も 期間を作る キーワードです。
"since_"は 継続（けいぞく） 用法での キーワードです。
しっかり 理解して ください。
最後は 疑問文です。
疑問詞を 使った 疑問文なので 少し 難しいかも しれません。
"How_long_have_you_stayed_in_Kyoto?"
"How_long"は "how_"と "long_"で「どれくらいの 期間 していますか」という 意味です。
期間の 長さを 聞いているので 過去に どこかから 始まって 今も 続いている ことの 長さを 聞いています。
"How_long"は 継続（けいぞく）用法の キーワードです。
そして "How_long"の 疑問詞の 後は 疑問文の 順番に します。
"have_"を 前に 持って来て "How_long_have_you_stayed_in_Kyoto?" になります。
"stayed_"は "stay_"という 動詞の 規則変化の 過去分詞形です。
「あなたは どれくらい 京都に 滞在（たいざい）して いますか」という 疑問文です。
「どれくらいの間」という 意味です。
このような キーワードと それぞれの 用法を セットで しっかり 覚えて ください。
現在完了（かんりょう）形は 内容が 多い割に 難しいです。
分からない時は 何度も 動画を 見て 意味を しっかり 確認しながら 進めて いきましょう。